Aunque hoy cuesta imaginar cualquier área de la actividad humana donde no haya un componente digital, los primeros ordenadores tenían una finalidad militar y académica exclusivamente. Fueron algunos programadores y emprendedores los que vieron y aprovecharon su potencial también en el área de los negocios. Evelyn Berezin fue una de ellas, diseñadora del primer procesador de textos aplicado al mundo financiero y de las empresas, y una de las desarrolladoras de los primeros sistemas computacionales de reserva de vuelos para aerolíneas.

Berezin nació en el Bronx, Nueva York, en 1925, en una familia de inmigrantes judíos procedentes de Rusia. Se graduó en el instituto y comenzó los estudios universitarios a los 16 años, en junio de 1941. Optó por estudiar Económicas, en vez de Física que era lo que realmente le gustaba, porque se consideraba una opción más adecuada para una mujer. 

El advenimiento de la II Guerra mundial cambió la trayectoria de su vida. La mayoría de los estudiantes varones fueron llamados a filas y el vacío dejado en las distintas facultades permitió cambiarse de una a otra y gracias a sus notas, Fue admitida en las facultad de Física y Química, asistió a las clases nocturnas, recibió una beca de la Comisión de Energía Atómica y se doctoró en Física de Rayos Cósmicos en 1945. Cursó asimismo Matemáticas en el Politécnico de Brooklyn, donde era la única mujer.

En 1951 Evelyn Berezin se casó con Israel Wilenitz.En ese mismo año fue contratada por la Electronic Computer Corporation (Elecom) en Brooklyn para que 'diseñara un ordenador'. El resultado fue la máquina Elecom200.

En 1953 la compra de Electronic Computer Corporation por parte de otra compañia propició que Evelyn Berezin se convirtiera en directora del departamento de diseño de lógica, donde creó lo que se considera el primer ordenador de oficina, que nunca llegó a comercializarse por la adquisición de Underwood por Olivetti en 1959.

En esta empresa, y en las que luego la adquirieron, Berezin desarrolló varios programas con aplicaciones muy diversas como por ejemplo hacer cálculos precisos para la Armada y controlar la distribución de revistas. 

En 1960 fue rechazada para trabajar en la bolsa, a pesar de tener el perfil más adecuado para el puesto.

Un mundo en el que fue rechazada porque «el lenguaje del parqué no estaba hecho para los oídos de una mujer», contaría ella años después, añadiendo que en aquel momento no supo cómo responder: «En ese momento las mujeres ni siquiera sabíamos cómo objetar cuando nos trataban como idiotas».

En 1967 cambió de compañía y fue contratada por Teleregister, En ella, algunos desarrolladores habían logrado montar uno de los primeros sistemas de reservas para aerolíneas, a partir de un tubo de vacío e interruptores mecánicos activados con electricidad, un sistema de capacidad limitada y que fallaba con frecuencia. Utilizando la novedosa tecnología de los transistores, Berezin desarrolló un sistema computarizado de reservas para la aerolínea United Airlines, que fue uno de los mayores desarrollos hasta el momento: recibía información de hasta sesenta ciudades al mismo tiempo y respondía en 1 segundo, y no tuvo ningún fallo del sistema central en los once años que estuvo en funcionamiento.

Su producto estrella sería el Data Secretary, 

En 1968 Berezin fundó Redactron, una compañía con un único objetivo: mejorar el trabajo de las secretarias de todo el país. Su idea se materializó en un sustituto de la máquina de escribir, diseñado con características y funciones para documentos de texto. Se llamó “Data Secretary” (Secretaria de Datos), y era enorme; basado en una máquina de escribir de IBM,un ordenador del tamaño de una nevera que no tenía pantalla, algunos de los chips fueron diseñados por la propia Berezin ,tenia un teclado, una impresora y con el tiempo cotizaría en bolsa y lanzaría decenas de sistemas operativos. 

No era en absoluto frecuente que una mujer dirigiese una empresa dedicada a la tecnología. En un artículo publicado en 1976 sobre cien mujeres altas directivas, solo Berezin lo era en una empresa de este sector. A pesar de su éxito (cuando nació tenía solo nueve empleados, y en 1975 empleaba ya casi a quinientas personas entre desarrolladores y un gran equipo de marketing), las crisis económicas de los años 70 terminaron obligando a vender el negocio a una empresa más grande. Berezin siguió al frente, incluso después de la adquisición, hasta 1979.

Entre 1980 y 1987 Evelyn Berezin fue presidente de Greenhouse Management Company, un grupo de capital riesgo dedicado a las empresas tecnológicas emergentes. 

Ha sido miembro del Consejo de CIGNA, Koppers, Datapoint, Standard Microsystems e Intellicheck inc. 
Ha sido consultora de gestión para el Laboratorio Nacional de Brookhaven Science Associates.
Ha recibido 9 patentes y los doctorados honoríficos de la Universidad de Adelphi y de la Universidad de Michigan Oriental.
Ha sido premiada en 2006 con el Long Island Technology Hall of Fame y el Women Achievers Against the Odds Honorée por el Long Island Fund for Women and Girls.
En 2011 con el Women in Technology International (WITI) Hall of Fame, y dos años después con el Long Island Distinguished Leadership Award. 
La revista Business Week la incluyó entre las cien mujeres de negocios más influyentes de Estados Unidos. En 2015, a la edad de 90 años, fue nombrada fellow del Museo de Historia Contemporánea por "sus logros en el diseño de ordenadores y su espíritu empresarial".

En 2003 falleció su marido Israel Wilenitz.

Retirada ya del mundo empresarial, Evelyn Berezin ha establecido el Berezin-Wilenitz Endowment, que, con el valor de sus bienes tras su fallecimiento, permita dotar una cátedra en la Stony Brook University (una de las tres escuelas técnicas de la Universidad del Estado de Nueva York) y/o una beca de 4 años destinada a alumnos que deseen estudiar ciencias, ingeniería o matemáticas.

Junto a su marido, creó varios programas de becas para ayudar a estudiantes que quisieran cursar estudios universitarios en campos científicos o tecnológicos en varias universidades, así como un programa de financiación para el Departamento de Lingüística de la Universidad de Stony Brook, donde su marido había hecho su tesis.

Evelyn Berezin vivíó sus últimos años en Setauket, Long Island (Nueva York).

Esta pionera de la era digital  murió de cáncer el 8 de diciembre de 2018 en Mary Manning Walsh Home, Manhattan (Nueva York), a los 93 años de edad.
	
